---
layout: post
title: 设计《写给大家看的设计书》
date: 2017-07-22 08:14:33 +0800
categories: 读书
tags: 设计
keywords: 设计,排版,亲密性,对齐,重复,对比
description: 最近工作一直再用ps，设计海报、产品详情页、抠图，感觉对于排版美学方面需要补课，在书库里找了几本书用来看，这本《写给大家看的设计书》作为入门级别的设计书，robin以一贯国外实用型的写作风格，很详细地把从如何设计、设计原则、字体、设计载体、设计用场合等多方面以解决问题的角度讲得十分透彻，单从“用”来说全书是干货满满，值得多刷几遍，唯独“字体”这部分无法涵盖中文字体的设计分析，自能从英文的角度领会意思。
---
最近工作一直再用ps，设计海报、产品详情页、抠图，感觉对于排版美学方面需要补课，在书库里找了几本书用来看，这本《写给大家看的设计书》作为入门级别的设计书，robin以一贯国外实用型的写作风格，很详细地把从如何设计、设计原则、字体、设计载体、设计用场合等多方面以解决问题的角度讲得十分透彻，单从“用”来说全书是干货满满，值得多刷几遍，唯独“字体”这部分无法涵盖中文字体的设计分析，自能从英文的角度领会意思。

## 1. 亲密性
将相关的项组织在一起，移动这些项，使它们的物理位置相互靠近，这样一来，相关的项将被看作凝聚为一体的一个组，而不再是一堆彼此无关的片段。

### 小结
如果多个项相互之间存在很近的亲密性，它们将成为一个视觉单元，而不是多个孤立的元素。彼此相关的项应当归在一组。要有意识地注意你是怎样阅读的，你的视线怎样移动：从哪里开始；沿着怎样的路径；到哪里结束；读完之后，接下来看哪里？整个过程应当是一个合理的过程，有确定的开始，而且要有确定的结束。

### 根本目的
亲密性根本目的是实现组织性。尽管其他原则也能达到这个目的，不过利用亲密性原则，只需简单地将相关的元素分在一组建立更近的亲密性，就能自动地实现条理性和组织性。如果信息很有条理，将更容易阅读，也更容易被记住。此外还有一个很好的“副产品”，利用亲密性原则，还可以使空白（这是设计者们最喜欢的的）更美观（也更有条理）。

### 如何实现
微微眯起眼睛，统计你的眼睛停顿的次数来数一数页面上有多少个元素。如果页面上的项超过3~5个（当然，这取决于具体情况），就要看看哪些鼓励的元素可以归在一组建立更近的亲密性，使之成为一鞥视觉单元。

### 要避免的问题
不要仅仅因为有空白就把元素放在角落或中央。

避免一个页面上有太多孤立的元素。

不要在元素之间流出同样大小的空白，除非各组同属于一个子集。

标题、子标题、图表标题、图片能否归入其相关材料？在这个问题上一定要非常清楚（哪怕只有一点含糊都要尽量避免）。在有很近亲密性的元素之间建立关系。

不同属一组的元素之间不要建立关系！如果元素彼此无关，要把它们分开。

## 2. 对齐
任何元素都不能在页面上随意安放。每一项都应当与页面上的某个内容存在某种视觉联系。

作为优秀的设计，都可以在对齐的对象间画出“对齐线”，计时这些设计总体表现为汇集了大量奇特的内容，甚至动感实足，这种“对齐线”也很明确。

如果设计中的对齐很明确，那么可以有意识地打破对齐，而且一定要便显出这是有意的。技巧就在于，打破常规对齐时不要怯懦，一定要干脆一些，要么全部采用一种方式，要么全都不采用这种方式。**千万不要保守**。

### 小结
任何元素都不能在页面上随意摆放。每一个元素应当与页面上的另外一个元素存在某种视觉联系。

在设计中，统一性是一个重要的概念。要让页面上的所有元素看上去统一、有联系而且彼此相关，需要在各个单独的元素之间存在某种视觉纽带。尽管这些鼓励元素在页面上的物理位置可能并不靠近，但是可以通过适当放置，可以让它们看上去是有联系而且相关的，并且与其他信息统一。可以看看看你喜欢的那些设计。一个精美的设计不论最初看上去多么杂乱无章，总能找出其中的对齐方式。

### 根本目的
对其的根本目的是使页面统一而且有条理。其效果类似于把客厅里四处零落的洋娃娃捡起来，并把它们放在一个玩具箱中。

不论创建精美的、正式的、有趣的还是严肃的外观，通常都可以利用一种明确的对齐（当然要结合适当的字体）来达到目的。

### 如何实现
要特别注意元素放在哪里。应当总能在页面上找出与之对齐的元素，尽管这两个对象的物理位置可能相聚很远。

### 要避免的问题
要避免在页面上缓和使用多种文本对齐方式。

另外，要着力避免居中对齐，除非你有意识地想要创建一种比较正式、稳重（通常也更乏味）的表示。并不是完全杜绝使用居中对齐，优势可以有意地选择这种对齐方式，但是不要把它作为默认选择。

## 3. 重复
设计的某些方面需要在整个作品中重复，重复元素可能是一种粗字体、一条粗线，某个项目符号、颜色、设计要素，某种格式、空间关系等，读者能看到的任何方面都可以作为重复元素。

**如果哪个元素引起了你的兴趣，就可以拿来用作重复元素！**

有时重复的项并不一定完全相同，而只是存在明确关联的紧密相关的对象。

通常还可以增加实际上与页面主题没有任何关系的重复元素。

使用重复原则时，有时可以把一个元素从现在的设计中抽取出来，并根据这个元素创建一个新设计。

有时，尽管只有重复元素的一点迹象，但这可能与使用整个元素有同样的效果。对于一个大家都熟悉的元素，可以尝试只包含其中的一部分，或者采用不同的方式加以使用。

### 小结
设计中视觉元素的重复可以将作品中的各个部分连在一起，从而统一并增强整个作品，否则这些部分知识彼此孤立的单元。重复不仅对只有一页的作品很有用，对于多页文档的设计更显重要（对此我们通常称之为一致性）。

### 根本目的
重复的目的就是统一，并增强视觉效果。不要低估页面视觉效果的威力，如果一个作品看起来很有趣，它往往也更易于阅读。

### 如何实现
重复可以认为是保持一致性，而且我相信你早已经这样做过。现在，需要把现有的一致性更向前推进一步。可不可以专门做一个图片设计，并且将某些一致元素（如标题）作为这个图片设计的一部分？在每个页面底部或每个标题下面使用一条粗细为1的线吗？或者是不是使用一条更粗的线（4点），使重复元素显得更明显，更生动？

再看看有没有可能增加一些纯粹为建立重复而设计的元素。是不是有一个编号项列表？可不可以使用另外一种字体或逆序数字，然后对出版物中的每一个编号都重复同样的处理？最初，可以只是找出现有的重复，然后将其加强。熟悉了这种思想之后，再开始创建新的重复元素，来增强设计的效果并提高信息的清晰度。

重复就像是强调你的衣着。如果一位女士穿着一件可爱的黑色晚礼服，戴着一顶别致的帽子，她可能会用红色高跟鞋、红色口红和一朵红色小花来突出她的晚礼服。

### 要避免的问题
要避免太多地重复一个元素，重复太多会让人讨厌。要注意对比的价值。

例如，如果这位女士想穿黑色晚礼服，配红帽子、红耳环、红口红、红色手提包、红鞋和意见红上衣，重复就太滥了，现在的对比不再有统一的效果，感觉上也让人不太舒服，太多的重复将混淆重点。

## 4. 对比
**要想实现有效的对比，对比就必须强烈。千万不要畏畏缩缩。如果两个项不完全相同，就应当使之不同，而且应当是截然不同。**

不要害怕让一些很小，这样不仅可以与更大的项形成对比，还能流出更多的空白！一旦读者把我住重点，**只要他们感兴趣，自然会去读这些较小的文字。如果他们不感兴趣，不论你把这些文字设置得多大他们也不会去读。**

### 对比小结
在页面上增加对比能吸引人的眼球。我们的眼睛喜欢看到对比的事物。如果页面上放两个不相同的元素（比如有两种不同字体，或者有两种不同线宽），它们就不能类似。要实现有效的对比，这两个元素必须截然不同。

对比就像需要修补一处漆记时配漆一样，不能大概地配色，颜色要么配得完全相同，要么就得把整面墙都重漆一遍。

### 根本目的
对比的根本目的有两方面，这两个方面相辅相成，无法分开：
- **增强页面的效果**，如果一个页面看起来很有意思，往往更有可读性；
- **有助于信息的组织**，读者应当能立即了解信息以何种方式组织，以及从一项到另一项的逻辑流程；

对比元素不能让读者混淆，也不能错误地强调重点（即本不该是重点的元素）。

### 如何实现
可以通过字体选择、线宽、颜色、形状、大小、空间等等来增加对比。增加对比很容易，途径有很多，这可能是增加视觉效果最有意思也最让人满意的方法了。重要的是：**对比一定要强烈**。

### 要避免的问题
不要犹豫。如果你想形成对比，就加大力度。不要将一种粗线与一种更粗的线进行对比。不要将棕色文本与黑色标题建立对比。要避免使用两种或多种类似的字体。如果各个项不完全一样，干脆让它们截然不同！

---
看完这本之后又看了原研哉的《设计中的设计》，豆瓣上的评分和评价都很高，但是读下来深感帮助不是很大，应该是自己的功夫和水平还不够，无法领会作者在很高层次参悟的意思，其中涉及到re-design展会的作品展示部分倒是深受震撼，产品设计和工艺设计毕竟同平面设计还是有极大差别的。从设计的本质是为了改善生活、设计的完成必须依循挖掘事物和行为动机的本质角度，来讲解自己对于多年设计生涯的感悟，没有多年设计工作的经验积累和纵观全球设计史的视角，是绝对无法体会到大师对于未来设计方向的期冀的。
