---
layout: post
title: 和时间做朋友
date: 2017-04-29 06:33:14 +0800
categories: 读书
tags: Reading
keywords: 李笑来,积累,心智,思维
description: 《和时间做朋友》是爬树爬到李笑来的第一本书，本书内容其实与标题无关，是一本强调知识与阅历积累的书籍，思维和见解由启迪功效，文风作者自认为幽默风趣，但个人阅读起来略觉浮夸。
---
## 学习
读书使人完整，讨论使人完备，写作使人完善。
>Reading makes a full man, conference a ready man, and writing an exact man. ——— 培根

所有学习上的成功都只靠两件事：`策略`和`坚持`，而坚持本身就是最重要的策略。

坚持，其实就是重复；而重复，说到底就是时间的投入，我是说，大量的时间投入


`成功 = 坚持 + 策略`

`坚持 = 策略est = 重复 = 时间投入 = 大量时间投入`

`成功 = 大量时间投入`

经验主义害死人的根本原因是不求甚解。

学习知识的方法：体验-->试错-->观察-->阅读-->思考；

我们一生做的事，大多都是一个`试错`的过程，对于人生，没有人能像解释数学那样给出普遍适用的公式。

永远记住，`马上行动`是最重要的，所有无法影响行动的学习都是无效的。

对于学生来讲，更重要的是避开另外一种陷阱——因为讨厌老师而拒绝学习；更别用自己的学习结果衡量老师的优劣。
>永远不要用别人的错误来惩罚自己，那么做不仅不对并且愚蠢。

教是最好的学习办法。教别人等于自己学，只有学好的人才可能教会别人。

学东西就要好好学，不能只学样不学本。

凡是值得做的事，都值得慢慢做，并且要做很久很久；凡是值得读的书，都值得慢慢研读，并且要反复读，直到与作者共情；

## 人性
所有学生提问都是源自于所有人共同的弱点——懒惰。

一个人遗忘痛苦的能力特别强的一个具体表现就是，这个人会轻易地原谅自己。

人会因大脑的自我保护机制而不断遗忘令自己痛苦的事。避免一样最好的办法是记录痛苦并不断回顾，和弱化痛苦使大脑避免删除。

希望自己的欲望马上获得满足是大多数人的天性；野心永远是少数人的天性。

罗列出天性并反复审视，挑出最重要的两项持续提醒自己控制。

在工作和学习上控制这种天性是最重要的。为了能在这方面控制住自己的天性，有时候在其他方面稍微放松一下也非常有必要的。但是在工作跟学习上坚决不能放纵，工作和学习都是艰苦的，路程都是漫长的，都不可能一蹴。而就被经验告诉我们，在工作跟学习的过程中当然需要技巧，但是当场见效的技巧少之又少，而且就算找到了也只不过是两种情况之一：
- 寻找这个技巧已经花费太多的时间；
- 这个技巧可能有后遗症，只不过现在还不知道而已。

很多时候，人们的善良出自于软弱，而他们的残暴只不过来自于恐惧。

## 关于思维
只有学会正确的思考，才意味着真正进化成人。不思考或思考不正确，那就不是人是猴子。

### 批判思维
我不喜欢做这件事情有没有可能仅仅是因为这件事我没有做好，要是因为自己没有做好而不喜欢，就要分辨另外一件事：做好这件事情究竟对自己有没有意义？如果有，那就要努力做，直到做好为止，没有其他选择。

## 什么是兴趣
事实上，要根据孩子的情况，选出孩子最可能做的比别人好的事情，而这可能就已经极其耗时费力了，然后还要伤透脑筋，想出怎样才能让孩子学会并做得更好，做得比一般人好，做的比谁都好，然后兴趣就自然出现了。

许多人说自己对这个不感兴趣，往往是因为他们做的不够好。**往往并不是有兴趣才能做好，而是做好了才能有兴趣**！

人们总是搞错顺序，并对错误毫不知晓，尽管并不是绝对，但却是`大多数事情都需要熟能生巧`。做得多了，自然就擅长了，擅长了就自然做得比别人好；做得比别人好，兴趣就大起来了，而后就更喜欢做，更擅长，更良性循环。但同样，做得多就需要大量的时间投入。没兴趣往往只不过是结果而已，却被当作不去做好的理由，最终的惩罚就是大量的时间白白流逝。

## 什么是心智
乔治·博瑞（C.George Boeree）对于心智的定义：心智主要包括三个方面的能力：
 - 获得知识；
 - 应用知识；
 - 抽象推理；

`推迟满足感`和`惊人的耐心`是心智成熟的人必备的能力，也是需要挣扎和锻炼才可以习得到能力。

## 时间
时间的浪费往往是因为：
- 目标不现实或者目标目前暂时尚不可行；
- 为了达到目标而制定的实施策略有误；

抱怨最浪费时间，即便抱怨的正确。

浪费时间、虚度年华的人，有一个共同的特征——他们拼命想控制自己完全不能控制的，却在自己真正能掌控的地方彻底失控。

事实上，真正的关心最终只有一个表现：**为之心甘情愿地花费时间，哪怕是浪费时间**。因为，当你把时间花费到一个人身上的时候，相当于在其身上倾注了自己生命的一部分——无论最终的结果如何，反正，那个人那件事都成了你生命中的一部分，不管最后你喜欢还是不喜欢。

没人能以100%的效率工作。且每个人都有一定的时间用在标准活动上。所以，在做时间预算时，一定要留有空间：
 - 必须清楚肯定有意外事件发生，所以要留些时间处理这些意外事件；
 - 必须用适当的方法休息、放松，以便恢复良好的状态去做更多的事情；

时间开源
- 要学会同时做两件事

时间节流
- 不要盲目地试图减少睡眠时间；
- 尽量不要减少与家庭成员和亲属交流的时间；
- 最好不要放弃社交时间；

## 笔记
记笔记都起码有几个好处：
 - 可以使自己保持参与状态
 - 提供一个完整的捕捉灵感、疑惑的机制
 - 可以用来与其他参与者沟通、讨论正确的信息

 <style>
 table th:first-of-type {
     width: 30px;
 }
 table th:nth-of-type(2){
     width: 200px
 }
 </style>

| 提示栏 | 笔记栏     |
| :----: | :-------: |
|       | 概要区     |


`笔记栏`：尽可能完整而全面地记录内容；

`提示栏`：做笔记时保持空白。记录结束后，简化笔记内容使之成为简明提示以供日后记忆、回顾和消化思考用；

`概要区`：用一句或者两句话总结笔记内容；

笔记符号：
- `[]`方括号标注要做的事；
- `()`圆括号标注指派他人的事；
- `*` 星号标注为重要的事；
- `?` 问号标注为下一步要研究或是询问的事；
- `→` 表示因果或顺序；
- `< > ≤ ≥ = ≈ ≠`用来表示各种比较关系；
- `： ——`用来表示例子；
- `{`用来表示分类；

## 看清
要追求不需要比较就能获得的快乐。

接受自己与别人没什么不同，至少没有什么本质上的不同，是心智成长的重要前提之一。

>弱者相信运气，强者只有因果——爱默森（Ralph Waldo Emerson）

>骤然临之而不惊，无故加之而不怒——苏轼

证明自己给别人看，恰恰是最浪费生命的一种行为。所有的傻逼都是自证的。

在金钱上，人们不仅倾向于低估未来回报的价值，甚至有时过度低估。

## 策略
找到生命中“挚友”：
- 专心做可以提升自己的事，学习并拥有更多更好的技能，成为一个值得交往的人；
- 学会独善其身，以不给他人制造麻烦为美德，用你的独立赢得尊重；
- 除非有特殊原因，应该尽量回避那些连在物质生活上都不能独善其身的人；那些精神生活上不能独善其身的，就更应该回避了——尽管甄别起来比较困难；
- 真正关心一个朋友的意思是说，你情愿在他身上花费甚至浪费更多时间；
- 记住，一个人的幸福程度，往往取决于他多大程度上可以脱离对外部世界的依赖；

自我管理：
- 做任何事情之前，花上一定时间分析完成任务所需的种种技能；
- 诚实面对自己，正视自己相对于这些技能上的熟练程度；
- 如果自己在某些技能上有所欠缺，那么
  - 短期：求助于他人
  - 长期：求人不如求己——开始学习
- 测算时间，把自己擅长的部分放到后面可能是优势策略；
- 养成记录的习惯，以便随时监督自己；
- 按部就班完成计划；

- 做个不迟到的人：
 - 养成规律生活的习惯，更易于守时；其中睡眠时间的固定和规律是最重要的。
 - 每日固定时间检查时间表三次；
 - 预留每件事所需的时间比想象中更多一点；
 - 假定永远遇到堵车；
 - 假定其他人都会迟到；
 - 尽量别因别人迟到而责怪他们；

在你决定是否对某人提供金钱帮助的时候，你要明白这几件事：
- 你自己可能并不是真的有能力提供金钱帮助；
- 需要金钱帮助的人往往可能并没有意识到他最需要的可能不是金钱；
- 你的金钱帮助可能会带来负面效果，因为可能有去无回；
- 因为你没有提供金钱帮助而怨恨你的人，就算你提供了帮助，最终他也不见得真的感激你；

想做到不以物喜，不以己悲的健康状态，要学会的第一件事就是:
- 停止嘲弄他人。嘲弄他人的人，最终必然被他人，或者他人之外的其他人所嘲弄；
- 忘记自己的优点；
- 适当的放松一下自己；
