---
layout: post
title: AFD生活管理法
date: 2017-05-10 12:58:22 +0800
categories: 工具
tags: ADF,Action,Focused,Dessert
keywords: AFD生活管理法,Action,Focused,Dessert
description: 知乎上lachel提供的一种管理生活的GTD系统，包括三个主要清单Action,Focused,Dessert
---
本文摘自[高效管理时间的秘诀，就在于这三个清单][]，其中内容有部分删改。

AFD方法就是三个清单：Action, Focused, Dessert

## 第一个清单：执行清单（Action）
在todo list中罗列每天需要执行的事项，需要保证事情的`颗粒度`相同。

具体来说“到超市买苹果”就是一个明确、简单的行动，你不需要思考“买什么”、“去哪买”、“怎么买”，它所占用的“认知资源”是非常少的。

同理，“交报告给老板”也是一件非常简单的行动：发邮件、上传附件、发送。

但是“完成方案第二版”和“完成文章”就没有那么简单了。

例如完成方案这里面可能包括了理清思路、搜集数据、填充内容、制作图表、排版优化等等。

**它们并不是可以一步完成的工作。**

如果按照这种方式划分todo list, 就很容易产生：当我们看到这条任务时，会产生迷惑：

- 做到哪了？

- 思路是什么？

- 还需要做什么？

这会给我们带来`认知负担`。

而这种认知负担恰恰导致了我们的拖延症。这些负担会告诉我们的潜意识：

这是一个复杂的任务，我没法立刻开工，我需要先理清思路。

这就导致了我们完成任务的动力削弱、阻力提升。

实际上，大脑的逻辑是非常简单粗暴的：

▷ **我们倾向于去做简单的、不需要太多思考的事情；而排斥复杂的、需要大量投入的事情。**

所以，不要在todo list里写诸如“完成文章”这样的内容，而是需要分解：

- 在Google学术上以xx为关键词搜索论文；

- 读完十篇论文，印证和完善核心观点；

- 列出文章大纲；

- 准备案例（可以考虑xx、xx、xx和xx，不少于3个）；
- ……

每一条细分任务，不但会拆分到最小的操作步骤，明确“我要做什么”，而且还会写得非常具体：数量、目的、关键词等等。

这样的好处是什么呢？当我看到这条任务的时候，可以立刻去执行，不需要思考和延误，也就完全排除了大脑产生“这个任务很复杂，先做简单的把”这种念头的机会。

所以需要专门开一个Action清单，将所有安排在今天的任务细化、分解，列出可以直接去执行的事项，让身体和大脑专注在行动上。

阿禅的《[别做口头上的学习者][]》中提到的“创建学习路径”使用的也是这种拆分任务单的方法，还提出了“最小步长实践”可以做交叉阅读。

## 第二个清单：聚焦清单（Focused）
很多人对“休息”有一个误会：休息就是好好睡一觉，让精神得到恢复，减少身体的负担。

其实这是不对的。

对于体力劳动，睡觉时最好的休息方式，因为可以让肌肉得到放松。但对于脑力活动，睡觉能起到的作用是有限的。

因为在经历了一段高强度的脑力工作之后，使我们感到疲劳的，并不是因为我们的能量损耗了，而实际上研究表明，大脑在高速运行时的消耗并没有比休息时高出很多，甚至可以说没有多大变化。

是我们感到疲惫的，是对于这项工作的新鲜感减弱，其导致我们去处理它的意愿降低。

**人是一种极端需要“新鲜感”的事物。长时间思考同样的内容，会抑制大脑的活动。让人感到厌烦、疲倦、昏昏欲睡，乃至无法集中注意力。**

很多人在这个时候以为自己困了、睡一觉就好了，但其实睡觉起到的作用不是恢复精力，而是将这部分工作暂时从大脑的缓存中清除，等到睡醒重新工作时，任务对我们来说的新鲜感come back。

所以，更好的方式是调整你的聚焦点，切换到不同的工作上，激活大脑的另一块区域。哪怕另一件事也同样是高强度的。

这个方法叫做分段工作法（莫法特工作法）。

建立一个清单存储需要不同思维方式或动用不同能力解决的任务：

- 想象力

- 逻辑分析、推理、归纳力

- 阅读理解力

- 数字计算力

- 乐感、美感

- 空间几何感
- ……

每当手头任务工作累了，就打开这个清单，挑选一个两个与先前任务模式不同的问题。

可以站起来走走、喝点水、看看风景，同时在脑子里思考这些问题。

或者打开之前没读完的书，继续看下去，做笔记，整理逻辑和知识结构。

这非常有效。等专注一段时间后，大脑发出疲惫信号，再重新回到之前未完成的工作，会发现思维格外清醒。

甚至能够重新从别的角度去审视，发现一些之前没有注意到的毛病。

## 第三个清单：成就感清单（Dessert）
处于精神或体能低谷期时，无论是Action还是Focused清单里的事情都无法处理。

这是很正常的，每个人都有低谷。

但我们无法放任这种状态持续，那该如何调整？

事先建立一个Dessert清单，在里面放一些非常简单、无需动脑、没有时间限制的小事，例如：
- 整理书桌；
- 整理电脑文件夹；
- 搜索图片；
- 下载资源；
- ……

诸如此类或机械化或简单重复的操作皆可。

当精力处于低谷无法集中注意力思考时，就打开这个清单，逐一去完成。

一方面，可以最大限度地利用这段时间，将这些不重要地小事分别做好；另一方面，当你一项项完成掉小任务时，会慢慢积累`成就感`。

这种成就感，正是帮助你摆脱这种状态，让精神状态回到正常水平的解药。

通常在做完两到三项Dessert之后，状态就可以回到一个不错的水平，便可以着手去完成更重要的任务了。

意外的是，在做Dessert的时候，由于任务完全机械、无需动脑，思维便会处于一个自由的状态。在这个状态下，可以放任它自由联想，很可能冒出一些很有意思的idea。及时捕捉下来，等到状态回升，再重新思考它们，寻求酝酿出更多的果实。

## PS：
2017年5月9日，也就是昨晚，老罗和他的锤子科技发布了最新一款的“坚果 Pro”和Smartisan OS 3.6，用新功能“[闪念胶囊][]”结合AFD法来管理生活的话，我个人认为一定会是美妙的体验。

废话不多说，老罗你快发布T2的OS 3.6更新吧！

[高效管理时间的秘诀，就在于这三个清单]: https://zhuanlan.zhihu.com/p/26427444

[别做口头上的学习者]: https://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1494387872&src=3&ver=1&signature=FtfmjheSVOEkQ-HFU02mQVLEc74K7lYj-m*GqIslzj8hHxHDQL0NEPZQ4UCyoc9f9JelgJXiI8HSpurGbR2BWbqFaYiPsS7QR06GMRCDFK2rx8Z-MX3NyINSYIcB2BCMVraP8SN7-V74dBLPbl73BLuRPfDG5CDwZkduZkEXG*Y=

[闪念胶囊]: http://www.smartisan.com/os/#/3-6
